哈嘍大家
在上個單元
我們學了很好用的萬用句型
來幫助你把需求說得更清楚
讓AI更明確的知道
你的需求到底是什麼
那在這個單元
我們要更進一步的
讓提示詞變得更高階
更好用
除了把需求說清楚之外
其實還有一些特殊的符號
可以幫助你用更少的文字
卻能讓AI理解得更準確
這些特殊的符號
就叫做Markdown
你說
Markdown聽起來好像很專業
是不是很難啊
但千萬不要被這些名字給嚇到了
它其實啊
就是你鍵盤上面
本來就有的符號
像是井字號
減號
或者是引號等等的
Markdown之所以特別
是因為在程式領域
已經有共同約定
約定好這些符號的意義
而AI剛好也能夠理解這套語言
所以啊
我們在寫提示詞的時候
就可以很快樂的
直接拿來使用啦
所以Markdown是什麼呢?
Markdown是一種格式語言
它是用特定的符號來去表示文字的結構還有意義
比如說哪裡是標題,哪裡是清單,哪裡又是一段程式嘛
它就像我們的中文會有標點符號一樣
雖然說你不用標點符號,可能也大概看得懂文章在說什麼
但如果說加上標點符號
你在閱讀上的效率還有理解的準確度都會大幅提升對吧?
所以Markdown的符號對於AI來說也是一樣的道理
就像剛剛講的,如果你沒有使用Markdown
AI其實也能夠理解你的意思
但如果加上了Markdown
它就能更精準的去抓出你想要表達的重點
還有你的文字結構哦
接下來,我會帶你一個一個認識Markdown當中最常用的五個符號
在這邊,我會使用一個叫做Markdown Live Preview的線上Markdown編輯工具
你可以在Google上面直接搜尋Markdown Live Preview
然後看到第一個搜尋結果,就是了
那Markdown Live Preview它最大的特色在於說它可以提供即時預覽的功能
也就是說啊,你在左邊輸入Markdown的語法
右邊就會同步顯示它最終的排版結果
這個樣子可以幫助我們很清楚的看到語法長什麼樣子
以及它最後會以什麼樣的方式呈現
對於剛接觸Markdown的人來說
這樣可以更容易的去理解每一個符號的用途
另外,Markdown Live Preview是完全免費的
而且我不需要下載或者是安裝
我們可以直接開啟網頁就可以使用
所以我們今天就會利用這個網站來進行示範跟說明哦
首先我們進入網站之後
你會看到他這邊會有一個預設的檔案
左邊這邊看起來一大堆密密麻麻的英文
你可能一開始會覺得有點害怕
但其實他這個就會是在解釋Markdown的語法
那如果說一開始看到覺得有點看不太懂
那也沒關係
我們可以直接把它全選
Ctrl A或是Command A
然後我們全選起來之後呢
直接把它刪掉
刪掉之後的話呢
他也不會怎麼樣
網站也不會爆炸
那我們現在的話呢
就從一片空白什麼都沒有的檔案開始吧
那接下來的話呢
我們就要來介紹實際常用的Markdown語法
在上個單元的教材當中的話呢
同學們應該會看到這個
我們有提供了一個完整的提示詞的示範
並且在這個內容裡面
你應該會看到說
這邊有一些就是隨機的符號
但其實這些符號都是有意義的
所以我們到這邊的地方
我們可以先複製一下我們的提示詞
然後呢我們把它貼到我們這個
Markdown Live Preview的地方
然後Ctrl V貼上去
好貼上去之後的話呢
你就會發現說
左右兩邊的格式好像長得不太一樣
那接下來的話呢
我們就用這個範例
一起來看一下
常見的Markdown語法有哪些吧
那首先的話
你會在第一行的地方
可以看到這邊會出現了
警字號的地方
警字號的話
在Markdown的世界裡面
代表的是標題的意思哦
那不同的警字號的數量
會代表不同層級的標題
像你這邊看到的是兩個警字號
那就它就代表的是次要的標題
那如果我們把這個複製
然後再貼一個
然後我們把這個警字號改成一個的話
那你會發現說
這個警字號
只有一個警字號的標題
會比有兩個警字號的還要大一點
所以這個表示是最大的標題
好那如果說三個的話呢
我們來看一下
如果是三個警字號的話呢
那它就會比原本的第二層級的再更小一點
所以三個警字號的話會是更小的標題
所以它的邏輯會是這樣子哦
就是警字號越多的
它的層級就會越往下
所以看的時候我們可以用這樣子的方式看
就會從大到小這樣子
所以對AI來說啊
如果你輸入了警字號
它就會把這個東西視為是一個標題
那這個符號在寫提示詞的時候還蠻好用的哦
使用的時機是當你的指令裡面有好幾個不同的段落
那你就可以用標題的方式把它們分開
讓AI在讀起來的時候會更有條理
它也會更容易的按照你的結構來回應你這樣子
好那下一個的話呢
我們就稍微往下看到
這邊有一個驗收清單的部分哦
那你會看到這邊左邊的符號
它是用減號哦
那在右邊的地方
它就是會像這樣子清單的方式去呈現
那這邊的話除了可以用減號之外啊
我們也可以用訊號來表示
那它一樣會有列點的效果這樣子
所以在這個地方的話呢
這兩種符號都會是代表的是無序的清單
那如果是有序列的清單的話呢
我們就可以使用數字加點的方式來做個開頭
好所以舉例來說這邊的話呢
我就可以寫上數字1拿回一個點
然後我們會需要把它空格
然後這個地方的話一樣
好像這樣子的話呢
就會是數字後面加一個點
然後呢在這個地方要注意的細節
就會是要記得加一個空格
那不管是列點啊
還是數字都一定要加一個空格
並且的話呢我們要使用的是英文的半型符號
它如果說用成中文的符號的話
AI可能會沒有辦法正確的解讀哦
那這個是列點的方式
再來的話呢我們可以往下看到最後一行
這邊有資料範例的部分
好那在這個地方的話呢
因為我們要提供AI一些表格上面可以參考的格式嘛
那在這個地方的話呢
現在看起來就是單純的只是文字貼上去而已
那如果說我們想要讓這些資料
跟我們理念的這些提示詞的指令
做出一個區隔的話呢
我們就可以在這個資料的上面
我們可以再空一格
然後呢使用三個倒影號
然後呢下面這個地方
一樣我們用三個倒影號
這樣子的話呢
我們可以看到這個地方
在呈現上面的話呢
它就會像這樣子把它包起來的感覺
所以像這個地方
我們已經有第一筆參考資料了嘛
那如果說我們還想要使用其他的
提供其他的參考資料的話呢
那我們可以直接在這個地方
然後再貼一行進去
那在這個呈現的地方的話
那你就會發現說
它的格式跟我們一般的這個指令的文字
是不太一樣的哦
用這樣的方式把參考的資料框起來
對AI來說
它就會理解成這一端是一個
要被處理的程式嘛
或者是資料
而不是你下的指令哦
所以這個符號的話呢
會在之後的話會非常常用到
所以大家可以特別記一下哦
好那再來的話
就是如果程式出錯的時候
你會需要跟AI做一些溝通
那這個時候
我們可以使用大於的這個符號
來代表應用
什麼意思呢
舉個例子來說
如果像我們現在這樣子
執行的程式
它有出現一些錯誤的訊息
那我們就可以把這一段錯誤的訊息
給複製起來
好那我回到剛剛這個地方
我們先把前面的東西都先刪掉
這樣看得比較清楚
好在這個地方的話呢
我們就可以在錯誤訊息的前面
加一個大於的符號
然後把你的錯誤訊息貼上去
那你會發現說
這個大於的符號
就會像這樣子
前面會有一條小的支線
這表示引用的意思
那接下來你就可以在下面寫說
幫我修正錯誤
這個是你可以跟AI下指令的時候
使用的方法
用這樣的方式的話
AI會理解成
這一段是一個引用的內容
而不是你下的指令哦
好然後再來的話呢
不管是參考的資料
還是引用的內容
假設說如果你的內容比較長的話
我們也不一定要使用三個道引號
或者是用引號的部分
我們可以使用分隔線的方式
來去區隔和指令不同性質的內容
那使用分隔線的方式的話
是在內容的上下的位置
加上三個減號
那舉例來說的話呢
就會像這樣子
那你就會看到這邊會有一條線
好呢
這樣子的話可以更清楚的
去區分你的指令
跟要被處理的程式碼
或是資料
好舉例來說的話
像這個地方
如果我們希望說
這一塊的程式碼
是可以被修正的
那我們就可以回來這個地方
然後先用三個減減減
然後先去畫出分隔線之後
我們再把我們的程式碼貼上去
然後呢
再用三個減減減
這樣子的話呢
它就可以做到內容區隔的效果
這樣AI就可以理解說
分隔線的上跟下是不同的內容
那這個概念
跟我們剛剛講到的道引號
其實是蠻類似的
都可以達到區隔內容的效果
那你可以依照自己的使用習慣
來去做選擇
好那以上的話呢
就是在下指令的時候
我們會很常使用到的一些符號
所以建議大家
可以把這些符號記起來
這樣在下指令的時候
AI就可以更精準的
理解你的需求哦
好嗎
接下來,除了Markdown之外,還有幾個來自程式設計的時候很常見的一些符號,而這些符號,AI剛好也都可以看得懂,所以我們也順便帶大家來認識一下。
第一個的話呢,叫做Placeholder,中文的意思是佔位符,顧名思義就是指這個位置之後會被實際的值給取代,目前只是暫時佔個位置而已。
那常用的符號會是角括號或者是花括號都可以。常見的使用情境,像是如果你想要設計一個信件的模板,在開頭的地方你會放上不同的活動名稱,這個時候你就可以用角括號或者是花括號的方式把活動名稱的位置給框起來,這樣AI他就會知道說這個地方之後會被替換成不同的資料,就會是不同的活動名稱。
再來,第二個常用的符號是XML標籤
XML標籤也是一種格式語言
它一樣是使用角括號的方式
但它的角括號會用成對的方式來表示
也就是它會透過一個開頭的標籤和一個結尾的標籤
來去標記一整段的內容
用這樣的方式去告訴AI這段文字的性質會是什麼
同時在結尾的標籤會比開頭多一個斜線
這樣才能可以知道說哪邊是開始,哪邊是結束
那一樣舉個例子來說
如果我們要寫一封活動的邀請信件
那我們可以用角括號寫上信件的內容
然後把真正的信件內容我們寫在中間
最後在結尾的地方
我們再用角括號寫 /信件內容 的方式去做結束
這樣子AI就會知道說
在這一個成對的標籤裡面的內容
它是一個信件的模板
你可能會注意到
XML標籤和Placeholder的角括號
好像長得一樣
但其實它們的意思不太一樣
Placeholder是用來標記待填入的內容
而XML則是用來標記一整段內容的型別
雖然說它們長得很像
但只要使用得當
AI其實是會根據你的上下文來去做判斷哦
最後是YAML的冒號語法
冒號代表著這個名稱
對應這個內容的關係
就像你在填一份表格的時候
左邊會是欄位的名稱
右邊會是你填進去的值
舉例來說你可以這樣寫
信件的主旨
冒號活動報到提醒
這樣的寫法會對於AI來說
它會理解成
信件主旨這個欄位
它對應的值
就會是活動報到提醒
那在這個地方
我們要注意一個小細節
就是冒號的後面
我們一定一定要加上一個空格
這樣AI才能夠正確的去解析
AI可能就沒有辦法辨識
這是一個YAML的語法
在認識了這些符號,開始寫提示詞之後
我們不需要像以前寫程式一樣
每一個語法都非常的精準,完全的正確
在下提示詞的時候
我們可以把不同的符號混在一起做使用
只要你的上下文是清楚的
AI通常都還是能夠正確的去理解你的內容
舉個例子來說
我們可以把Placeholder,YAML,XML
三種符號組合在一起
來寫一個信件模板的提示詞
以畫面上這個例子來說
我們可以看到信件主旨的地方
我們使用了YAML的語法
讓AI知道主旨對應的是活動報到提醒
再來,我們用XML的標籤去圈出信件模板的區塊
讓AI知道這一段全部都是模板的內容
而不是指令
最後,在模板的內容裡面
我們使用了Placeholder
去標記出了姓名還有活動名稱
是之後要被動態替換的值
像這樣子
雖然語法各自不相同
但是混搭在一起使用
就可以把一個更複雜的需求講得更清楚一點
也可以幫助AI更容易的去閱讀哦
好,那這個就是我們在寫提示詞的時候
可以使用一些特殊的符號
來幫助AI更精準的理解我們的需求
那當然,這些符號一開始看起來可能會有點多
但我其實會建議你不用刻意的去死記它
在初期下提示詞的時候
你可以搭配著講義一起使用
多用了幾次之後
自然而然你就會慢慢的記住了
最後,再快速的帶你複習一下
我們今天所學習到的內容吧
首先第一個是Markdown最常用的五個符號
分別是井字號代表標題
減號或者是星號代表清單
三個倒引號可以把要給AI的參考內容框起來
大於的符號代表引用
三個減號則是分隔線
再來第二個
除了Markdown之外
我們也介紹了幾個程式設計時候常用的一些符號
首先是Placeholder佔位符
Placeholder會使用角括號或者是花括號的方式
把之後會被替換的內容給框起來
再來是XML標籤
XML標籤是用成對的角括號
來去圈出特定性質的內容區塊
它可以幫AI分辨不同段落的用途
最後我們還學習了YAML語法當中的冒號
代表的是名稱對應的內容
它用於快速的去標示欄位相對應的關係
那再記得使用YAML的冒號語法的時候
後面一定要加一個空格哦
那將這個單元我們所學習到的這些符號
去搭配前面單元所學習的萬用句型
就可以幫助你的指令
大幅的提升到另一個層次
也可以減少你跟AI來回修正的次數
那以上就是這個單元的內容
在下個單元當中
我們會告訴你
如果用文字的方式
還是很難精準的表達給AI
那我們還可以用什麼樣的方式
去輔助說明呢
那我們就下個單元見咯